Дорожные знаки распространяются на пространство слева от них (если смотреть на знаки). Это довольно простое правило, которое не изложено понятным образом в ПДД, его не проходят в автошколах, не запоминают ученики. Скажем, мы едем по бульвару, в центре которого стоит кирпич. Почему нельзя ехать по левой стороне дороги? Потому что на левую часть дороги распространяется действие знака. Если бы знак стоял с самого права, то нельзя было бы ехать по правой дороге, а по левой как раз можно было бы. Потому что знак действует на всю ширину дороги, но не распространяется на то, что будет после обочины. Простое знание этого правила невероятно помогает во время езды. Потому что в реальной жизни не нужно решать шахматные задачки из билетов, а нужно просто ехать не сильно думая, но опираться на нерушимые и простые правила.
В кабине пилота они различаются очень сильно - в Боингах стоят штурвалы, их натягивают на себя, а в Аэробусах стоят джойстики, их дрочат. В пассажирском салоне разницы нет. Они одинаковые как близнецы. И по какой-то причине все подряд не завешено логотипами. Способов понять, в каком ты самолете - два. Можно посмотеть на карточку безопасности во впереди стоящем кресле. Там всегда указано, что за самолет. Но представим, что карточку я уже спиздил (а я всегда пизжу эти карточки). Поэтому можно просто посмотреть за окно. Если двигатель крепится аккуратно, красиво и ровно, то это Боинг. А если двигатель держится на пилоне из заплаток, то это Аэробус. Я консультировался с профессиональными пилотами. Они все говорили, что двигатель нагревается до 800 градусов, там пиздец, никто не может подобрать или покрасить держалку. Тем не менее, Боингу это как-то удается. Шлифует, пидарасит, красит - не приебешься. А у Аэробуса всегда лоскутное одеяло.
Единственный смысл профессии стюардессы заключается в перевозке контрабанды. В этом нет ничего плохого! Контрабанда - это естественное и неизбежное явление, потому что в истории человечества никогда не было стопроцентно белых транзакций в любом процессе. Любая стюардесса везет с собой чемодан чего-нибудь, что ее попросили перевезти. Икра, айфоны, документы - не имеет значения. Главное, что минимум долларов сто с каждого рейса стюардесса кладет себе в карман с каждого рейса. Тыр-пыр, за месяц набегает что-то осмысленное. Стюардесса на рейсе Москва - Когалым ничего не кладет в карман, скорее всего, но она живет надеждой попасть на рейс Москва - Токио. Потому что нет на свете ни одной причины красивой молодой бабе разносить томатный сок, драить толчки и давить вежливость с толпами пассажиров. Точно не зарплата стюардессы соблазняет стюардессу. Пилоты тоже берут контрабасик, но для них это бонус, а не смысл профессии.
Любопытно, что наше обычное европейское время - 15:00, 19:15, 23:55 - в Америке называется "военное время". Потому что обычный американец делит циферблат на "до полудня" и "после полудня". А точное время используют только военные. Причем, они используют время без двоеточия и называют часы сотнями, а слово "минуты" не произносят. Пятнадцать сотен. Девятнадцать сотен пятнадцать. Двадцать три сотни пятьдесят пять. Прикольно, что мы все понимаем секретный язык американских военных.
Вообще не понимаю, почему люди боятся замороженных продуктов. Замороженные рыба, мясо и овощи - это лучшее, что случалось с человечеством. Заморозка - это добро. Заморозка - это цивилизация. Заморозка - это дезинфекция и безопасность. А северные народы вообще едят только размороженное мясо и рыбу. А в США вообще запрещено продавать рыбу, если она не была глубоко заморожена (даже в суши-барах). Холод - это не особо циничный способ изменить состав продуктов и вещей. Холод - это просто замедленное движение молекул. Каждый, у кого есть дача, знает, что не страшно оставить все вещи на зиму. И диваны, и книги, и посуда, и даже сама дача за зиму совершенно не портятся. Замерзли, а потом отмерзли. Так и с едой.
Сложная система хороша тем, что ее невозможно до конца понять. Первая сложная система, которая мне досталась в жизни, - это мой мозг. Сначала я все полностью понимал про свой мозг, знал все свои мысли, ничему не удивлялся и жил спокойно. А потом начал развиваться и обучаться, мозг все усложнялся и усложнялся, пока не дошел до такого состояния, когда начал меня самого удивлять. И я оказался владельцем мозга, который во много раз умнее и сложнее меня. Вторая сложная система, которая мне досталась в жизни, - это моя компания. Сначала я все полностью понимал про нее, сам верстал все сайты и рисовал все логотипы, ничему не удивлялся и жил спокойно. А потом начал развиваться и обучаться, компания все усложнялась и усложнялась, пока не дошла до такого состояния, когда начала меня самого удивлять. И я оказался владельцем компании, которая во много раз умнее и сложнее меня. У меня есть какие-то предположения о том, как устроен мой мозг и моя компания, но на самом деле я очень мало о них знаю, потому что это сложные системы.
У всех людей разные привычки и возможности общения. Я для себя открыл наиболее эффективный способ общения: одно дело в одном сообщении. Чтобы максимально быстро получить ответ от меня, нужно прислать ровно одно письмо ровно с одним вопросом или ровно с одной картинкой. Если в письме два вопроса, у меня может быть ответ на первый, а на второй еще нет. Так что такое письмо надолго застрянет в моем инбоксе. То же и с картинкой - ответ будет максимально быстрый: да или нет. А две, пять, десять картинок могут потребовать обстоятельности, которая может отсутствовать на данный момент. Люди, которые задают в одном письме четыре вопроса, обречены на неответ с моей стороны. (Люди, которые присылают четыре письма подряд, тоже обречены на неответ, если я их не приглашал писать мне.) Таким образом я успеваю сделать больше, чем те, кто пытаются быть универсальными отвечателями на произвольный формат инфозагруза. - Это поэтому ты так много успеваешь? А ты сам придумал этот лайфхак? А как мне научиться делать как ты?
Больше всего на свете ненавижу деревянные палочки в Эскимо. Ешь мороженое, наслаждаешься, время от времени аккуратно снимаешь с футболки пластинки упавшего шоколада, откусываешь сливочную вкусноту, а потом вдруг под конец наталкиваешься на мерзкий вкус и запах фанерного листа. Как будно спичек поел. Омерзительно. Я бы решил проблему так: каждую палочку окунал бы в шоколад, перед тем, как насадить на нее мороженое. Тогда мерзкий вкус стружек останется запертым в глазури. А вообще, палочки у мороженого должны быть пластмассовыми. Пластмасса сделана из динозавров, не стоит переживать, что она триста лет в помойке пролежит. Триста лет - не время. А мороженое вкусным должно быть сейчас.
Во время встречи с клиентом главная проблема, о которой забывает презентующая сторона, - это, собственно, показ того, что хотят показать. С одной стороны сидят представители подрядчика. А с другой - представители заказчика. И в какой-то момент менеджер со стороны исполнителя достает ноут, открывает экран и показывает его себе. Потом своим коллегам со своей стороны. А только в третью очередь, если ее пнуть ногой под столом, разворачивает экран в сторону представителей клиента, для которых, собственно, презентация и предназначалась. И это не было бы так смешно, если бы я не был заказчиком в 2019 году.
Что может быть лучше, чем неожиданная аналогия с утреца? Руководитель компании - это как молочнокислая бактерия в молоке. Вот есть молоко. Само по себе оно может быть выпито теленком или ребенком. А может быть сквашено в какой-либо продукт - простоквашу, ряженку, кефир, йогурт, и пр. Само по себе молоко довольно однозадачно. А с правильной бактерией - очень даже изобретательно. Руководитель может направлять коллектив в ту или иную сторону (демократия, монархия, анархия, меритократия, аристократия, олигархия, пиздец и пр.), а коллектив сам себя никуда направить не в состоянии. При этом роль руководителя без коллектива тоже не особо завидная - ему просто ничего не светит вобще. Руководители без коллективов - как бактерии без молока. Они нужны друг другу, короче.