Автор в данном тексте поднимает проблему двуличия людей. 
Раскрывая данную проблему, автор рассказывает небольшую историю из жизни Жени Каштановой, которая хотела остаться работать в родном совхозе, а учиться заочно. О своем решении Женя решила сообщить отцу директору совхоза. Но то, что она услышала в ответ, потрясло ее до глубины души, а отца она увидела совсем с иной стороны. Отец говорил дочери: «Мне — директору, хозяину — нужно, чтобы молодёжь осталась в совхозе, ведь это — сила нашего хозяйства, его молодая кровь, молодая мысль, это — его будущее. Я обязан думать о будущем моего хозяйства, если даже меня самого здесь не будет». Но дальше Женя не поверила свои ушам, отец говорил, что работать утятницей не самое лучшее занятие для нее – его дочери, он хотел убедить Женю в том, что она должна учиться на педагога, а впоследствии стать директором школы, то есть заниматься чистым трудом, а не возиться в пыли, грязи и навозе. Женя, услышав это сидела, будто громом пораженная, «бледная, с неподвижным, словно застывшим взглядом». Она вдруг поняла, насколько двуличным может быть ее отец. «Чувство неслыханного разочарования оглушило её, как удар…Он разговаривал с ней сейчас, как самый последний мещанин!. .Но он дал право выбора именно ей, не запретил, не настоял на своей воле, а сказал думать ещё!». Хочется верить, что отец смирится с выбором дочери, но двуличным быть вряд ли перестанет. 
Воронкова в данном тексте пишет о двуличии людей, считает, что оно проявляется в том, как человек говорит, в том, что человек говорит людям не то, что думает на самом деле. Неискренность человека отталкивает людей от него. 
С позицией автора я согласна. Порой родители решаются на безнравственные поступки ради счастья своих детей. По большому счету, отец Жени был лицемерным лишь отчасти. Он занимает ответственный пост, испытывает на себе все тяготы сельскохозяйственных работ, поэтому с высоты своего опыта пытается указать дочери верный путь, скорее всего, он знает, что работа учителя – это тоже не простой труд. Но сделал отец это слишком уж неумело, поэтому дочь поняла, что сейчас отец лицемерит, ведет себя двулично. Единственный судья отца – жизнь все постепенно расставит на свои места. Хочется верить, что Женя выучится заочно и будет работать вместе с отцом, а может и займет его место, но этот нравственный жизненный урок она запомнит надолго. Хорошо, что она узнала о лицемерии и двуличности близких людей уже став совершеннолетней. Это для нее будет неплохим роком, которых в жизни ее будет еще немало. Все мы рано или поздно встречаемся с безнравственностью, ложью, манипулированием, и главное, не эмоционально реагировать на отрицательное, а достойно выйти из создавшегося положения. 
Таким образом, лицемерие и двуличие еще долго будут жить среди людей, но лекарством от них всегда будут чистая совесть и вера в правду.