Лишь преданность друзей — сокровище владык, Оно прекраснее, чем все богатства мира, - считал Пьер де Ронсар. ….также в данном тексте говорит о покорном и верном отношении слуг к хозяевам и поднимает проблему преданности людям. 
Раскрывая данную проблему, автор рассказывает историю времен Ивана Грозного. События развиваются в доме боярина Никиты Филимоныча Крутоярского. Сам барин был брошен в темницу, а его семья подвергалась гонениям. Молодой холоп сообщает хозяевам: «Спасайтесь! (13)Хозяина нашего в тюрьму бросили! (14)А сейчас за тобой и боярышней поганые опричники сюда явятся с самим злодеем Малютою во главе!». Одной из самых преданных служанок хозяевам оказалась. Матреша, чтобы дать возможность своим господам скрыться, помогает боярыне с дочерью собраться и уехать, а себя выдает за их дочь Уленьку. Верная служанка искренне защищает хозяев и делает практически невозможное.
Самоотверженный поступок Матреши состоял и в том, она смогла расположить к себе грозного Малюту Скуратова. Впоследствии он освободил ее хозяина из темницы. Преданность Матреши заслуживает уважения, потом она отправилась вместе с хозяевами в ссылку «и не раз скрашивала им тяжёлые дни весёлой шуткой да звонкой песней». 
Позиция автора состоит в том, что преданность близким людям проявляется в готовности помогать им в трудных ситуациях, ограждать их от неприятностей, рисковать ради них жизнью, следовать за ними всюду. 
С позицией трудно не согласиться. Каждый человек будет стремиться помогать близким тогда, когда им тяжело. В жизни можно найти большое количество примеров того, что семья ради здоровья одного из ее членов жертвует всем: временем, деньгами, жильем. Представьте себе горе матери, ребенок которой болен раком. Чтобы дитя выздоровело, родители порой продают собственное жилье и оплачивают лечение ребенка. В большинстве случаев семья выигрывает, ей удается вырвать жизнь ребенка из цепких лап смерти. И тогда жизнь продолжается, пусть теперь она сложная, бедная, но члены семьи остаются вместе. 
Таким образом, преданность и умение жертвовать собой ради ближнего – это великая сила.