Гиппократ писал: «Из всех наук, без сомнения, медицина самая благородная». Врач вряд ли сможет убивать, его миссия спасать и лечить. Об этом и говорит в данном тексте Борис Пастернак и поднимает проблему врачебного долга в условиях войны. 
Раскрывая данную проблему, автор рассказывает историю времен гражданской войны в России. Он ведет повествование от имени доктора Живаго, который находился на поле боя. «По международной конвенции о Красном Кресте военные врачи и служащие санитарных частей не имеют права вооружённо участвовать в боевых действиях воюющих». Как же повел себя доктор Живаго, оказавших в самом центре военных действий? Пастернак пишет, что « доктору против воли пришлось нарушить… правило. Завязавшаяся стычка застала его на поле и заставила разделить судьбу сражающихся и отстреливаться». Но Живаго все-таки нашел выход из создавшейся ситуации. Он всматривался в лица молодых белогвардейцев, которые падали как подкошенные под пулями партизан, искренне сочувствовал молодым бойцам, жизнь которых уже закончилась так и не начавшись. 
Потом автор показывает доктора, в котором помимо жалости и сострадания есть чувство долга и ответственности: «Однако созерцать и пребывать в бездействии среди кипевшей кругом борьбы не на жизнь, а на смерть было немыслимо и выше человеческих сил». Но и долг врача не мог разрешить ему стрелять по живым людям, поэтому «он стал стрелять в цель по обгорелому дереву». Очень скоро командование дало приказ отступить, и Живаго стал заниматься ранеными. Так долг и миссия врача проявились на поле боя, настоящий доктор будет исполнен своим долгом до конца своих дней, поэтому именно так повел себя на поле боя военный врач. 
Позиция автора в данном тексте проста и понятна: врач не должен принимать участия в военных действиях. Его долг — спасать раненых независимо от того, на какой из противоборствующих сторон они воевали. Примеров самоотверженного поведения врачей и медсестер во время войны великое множество. Все знают, какой подвиг совершали сестры милосердия. Лев Толстой в «Севастопольских рассказах» рассказывает о подвиге врачебного долга врачей и ста двадцати медсестер, которые работали в осажденном Севастополе, причем 17 из них погибли при исполнении служебных обязанностей. В годы Великой Отечественной войны тысячи врачей и медицинских сестер спасали жизни советских воинов. Их оружием были шприцы и скальпели, а не винтовки и гранаты, но именно благодаря самоотверженной работе медиков солдаты выздоравливали и снова шли в бой. 
Таким образом, врач - это не только профессия, это служение и преданность людям, умение сохранить себя и свое лицо в самых, казалось, безвыходных ситуациях.