Константин Георгиевич Паустовский — известный русский писатель, классик отечественной литературы. В данном тексте он задается вопросом: « Как учитель может влиять на формирование личности ученика, его интересов и увлечений?».
Отвечая на данный вопрос, Константин Георгиевич рассказывает историю из жизни учителя географии. Учитель показывал ученикам запечатанные сургучом бутылки с наклейками, в которых была налита мутная желтая вода. На наклейках были написаны названия морей. Ученики «приставали к учителю географии Черпунову, чтобы он разрешил …. попробовать воду из Мёртвого моря….». Ученикам « хотелось узнать, действительно ли она такая солёная. Но пробовать воду Черпунов не позволял». Именно так учитель старался разбудить воображение учеников. Автор продолжает рассказ и говорит о том, что у учителя географии и дома был музей. И когда Черпунов пригласил автора посмотреть музей, то в воображении героя он представлялся «как царство удивительных вещей», где хранились: «пуговица румынского солдата», «засушенный жук-богомол», «венок из стеклянных, бледно окрашенных листьев, цветов и гроздьев винограда», «портрет на стене», «звёздный глобус», «старые карты с «розой ветров», «чучела колибри с длинными, как маленькие шила, клювами». Все экспонаты музея надолго запомнились герою. Получается все, что делал учитель, было полезным для учеников и развивало их. 
Позиция автора в данном тексте такова: любовь учителя к предмету, его увлечённость и стремление заинтересовать детей, разбудить их воображение помогает в формировании личности ученика, его интересов и увлечений. 
С позицией автора трудно не согласиться. Настоящие учителя всегда кажутся нам чудаковатыми, странными людьми. Они совершают порой трудные для восприятия учеников поступки: собирают коллекции, читают стихи и поэмы наизусть, воспроизводят по памяти доказательства самых трудных теорем. Но именно такие учителя, которых многие считают себе на уме, надолго запоминаются ученикам. Знания, приобретенные с ними, сохраняются в памяти всю жизнь. Вообще самые талантливые учителя Василий Ушинский, Антон Макаренко, Шалва Амонашвили, Анатолий Шаталов не только хорошо знали свой предмет, но и отдавали жизнь образованию. В произведениях литературы также есть большое количество примеров того, что учителя стремились развивать учеников, взаимодействовать с ними, чтобы их интерес к учебе возрастал. Это и Харлампий Диогенович из рассказа «Тринадцатый подвиг Геракла», который «Смехом… закалял наши лукавые детские души и приучал нас относиться к собственной персоне с достаточным чувством юмора». Героиня рассказа Валентина Распутина «Уроки французского» Лидия Михайловна, учительница французского языка, сумела рассмотреть голодного и очень способного мальчика, хитростью помогала ему едой и деньгами. Признавалась, что с детства вела себя не по правилам, приносила много проблем родителям. По её словам, человек стареет, когда перестаёт быть ребёнком. Словесник из рассказа Ивана Шмелева «Как я стал писателем» Федор Владимирович Цветков читал стихи наизусть, стремился развить в учениках любовь к слову, разрешал писать сочинения на свободные темы. 
Таким образом, талант учителя – это не просто талант, а энергия, которая заставляет учеников развиваться, постигать новое и неизведанное.