Животные тоже способны на проявление таких качеств как смелость, решимость, самопожертвование. Свидетелями подобных фактов часто становятся писатели, охотники, орнитологи, биологи, которые наблюдают за животными в дикой природе. Так писатель Мамин-Сибиряк, постоянно наблюдавший за живой природой, описывавший интересные случаи из жизни животных, поднимает в данном тексте проблему проявления сострадания. 
Раскрывая данную проблему автор, рассказывает историю из жизни деда Емели и внука Гришутки. Гришутка тяжело болел уже долго, и все время просил у деда добыть ему олененочка. Деду было жаль внучка, и он пообещал принести олененка из леса. Долго бродил Емеля по лесу, отчаялся уже найти мать с олененком, но на четвертый день удалось опытному охотнику выйти на след оленихи. Но убить оленя и забрать теленка не так-то просто: «старик хотел прицелиться в оленя, он осторожно перебежал несколько сажен далее и опять остановился…. Опять медленное подкрадывание, и опять олень скрылся, как только Емеля хотел стрелять». Это происходило потому, что олениха спрятала олененка и уводила охотника с собакой все дальше в сторону. «Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка; старый Емеля и сердился, и удивлялся смелости своей жертвы». Долго продолжалась борьба матери за жизнь детеныша, но доверчивый олененок в какой-то момент вышел из укрытия и стоял на самом видном месте, охотник увидел его и мог застрелить. Но тут сердце Емели дрогнуло, ему вспомнилось, как мать маленького Гришутки накрыла сына своим телом в лесу и тем самым спасла от волков, но погибла сама. Емеля не смог убить ни оленя, ни олененка, потому что был поражен смелости, находчивости и самоотверженности животного. 
Позиция автора данного текста проста и понятна: человек испытывает сострадание, когда видит пример великодушия и готовность к самопожертвованию, когда он сам уже прошел тяжкие испытания. 
Я согласна с позиций автора, потому что ежедневно общаясь с природой и ее обитателями становишься лучше, внимательнее, наблюдательнее. Так и старый Емеля пережил в жизни много испытаний и душевных тревог, пережил смерть дочери и стал воспитывать внука. Именно поэтому он уважительно отнесся к желанию животного защитить свое потомство. В мире довольно большое количество историй о взаимоотношениях человека и животного мира. Имеют место быть истории настоящих Маугли, когда детям помогали выжить дикие животные, также есть истории, когда человек спасает детенышей диких животных, оставшихся без матери.