Александр Грин — русский писатель-прозаик и поэт, представитель неоромантизма, автор философско - психологических, с элементами символической фантастики, произведений. В данном тексте автор поднимает проблему милосердия по отношению к преступникам. 
Раскрывая данную проблему, автор рассказывает историю о том, как герой приехал в Одессу, чтобы совершить кругосветное плавание. Но перед этим с героем произошел случай, который показал ему, что он находится «среди простых, грешных людей». «В казарму привезли раненого». Молодого матроса товарищ ударил ножом в спину из-за угла. «Рана была не опасна». Доктор разговаривал с раненым, он пришел по просьбе обидчика. «Доктор, стараясь не быть назойливым, осторожно и мягко пытался внушить раненому сострадание к судьбе обидчика». Однако матрос не испытывал жалости к обидчику и его семье и решил наказать товарища по закону. 
Позиция автора в данном тексте такова: преступник, раскаявшийся в содеянном, заслуживает прощения. 
С позицией автора трудно не согласиться. Милосердие и закон не могут идти в ногу. Однако сколько преступников впоследствии раскаиваются, судят себя судом собственной совести и наказывают себя сильнее, нежели годы тюремного заключения. Нравственность диктует нам правила, в которых мы должны милосердно относиться к преступникам, тем более, если в результате содеянного другой человек пострадал не сильно и у него есть возможность простить нападавшего. Подтверждение этому есть в произведениях русской литературы. Родион Раскольников, герой романа Федора Достоевского «Преступление и наказание» совершив убийство, страдает от мук совести, но не мог раскаяться до тех пор, пока с ним не поговорила Соня Мармеладова. Именно она уговорила Родиона пойти на площадь, встать на колени и признаться в грехе убийства. Она милосердно отнеслась к преступнику Раскольникову, потому что была верующей. 
Таким образом, каждый человек должен уметь сострадать и прощать ближнего, как бы тяжело это не было.