Что составляет нашу национальную гордость? Какое значение для судьбы страны имеют открытия в разных областях науки и техники? Этими вопросами задается Константин Паустовский в данном тексте. 
Отвечая на поставленные вопросы, автор описывает воспоминания из детства , когда герой стал свидетелем первого полета авиатора Уточкина в небо. Тогда в Киеве некоторые плакали при виде полета человека, взлетевшего в небо. Почему автор вспоминает этот факт? Он считает, что первый полет Уточкина является частью закономерности открытий, которая была выстроена людьми, стремящимися в небо. Паустовский пишет, что поколение людей, живших в двадцатом веке – это счастливое поколение первооткрывателей, почти во всех областях науки и техники. Прежде всего, он говорит о покорении космоса, он считает, что люди совершили «невиданный скачок от этого идиллического андерсеновского полёта до могучих воздушных кораблей и, наконец, порыв, полёт, уход в космос, в те пространства Вселенной, где человек соприкасается с вечностью». И при этом он говорит, что «нам не свойственно хвастовство, но очень свойственна сдержанная вера в своих людей, в гений русского народа и ещё больше — в гений человечества». Получается, что русские люди, пройдя через страдания, переживания, лишения, сделали величайшие открытия, которые теперь являются национальной гордостью всего нашего народа. 
Поэтому позиция автора данного текста состоит в следующем: нашу национальную гордость составляют величайшие мирные победы в истории человечества, среди которых полёт Юрия Гагарина в космос. 
Я совершенно согласна с позицией автора. Русские люди – самые самоотверженные люди в мире. Несмотря на беды, лишения и невзгоды они всегда добиваются поставленных целей. Многие крупные открытия, такие как полет в космос, изобретение радио, мощной военной техники и другие, сделали русские ученые. Пытливый ум, громадная работоспособность позволили русским ученым совершать мировые открытия, доказать всему миру, что настоящее счастье – это счастье открытий, великого труда во имя будущего, смелость и находчивость. 
Таким образом, мы постоянно испытываем гордость за наших ученых, способных совершать все новые и новые открытия.