Вениамин Александрович Каверин — русский советский писатель, драматург и сценарист, автор приключенческого романа «Два капитана». 
В данном тексте он поднимает проблему проявления заботы о людях. Раскрывая данную проблему, автор рассказывает историю времен Великой Отечественной войны. Герой текста был тяжело ранен, и врачи уже не надеялись, что он выживет. Однако произошло чудо, и Власов стал поправляться. Почему же произошло столь загадочное выздоровление? Ответ оказался простым, но и вместе с тем трудно объяснимым. Власов весь день лежал на койке, отвернувшись к стенке. Ему было очень одиноко, так как все соседи по палате получали письма, он нет. Но однажды Власову пришло письмо от незнакомки, которая писала, что видела его раз в жизни, но надеется, что все будет хорошо, и он поправится. «А кончалось письмо на полуфразе: «Во всяком случае, знай, что я о тебе думаю, и даже чаще, чем...». Это письмо и явилось тем лекарством, которое поставило на ноги бойца Власова. «Прошло несколько дней, и он получил второе письмо», затем третье. В письмах были слова, которые поддержали бойца, вселили в него веру в жизнь, заставили выполнять советы, насчет здоровья. Только позже Власов понял, что письма писала Луша, хохотунья медсестра, которая была всегда весела и энергична. Потом медсестра сама болела туберкулезом, но три ее письма спасли бойцу жизнь, вселили ему веру и надежду в себя: «Точно что-то перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо». 
Позиция автора данного текста состоит в том, что внимательное отношение к людям пробуждает у них интерес к жизни. У человека, окружённого заботой, становится легче на сердце. 
С позицией автора трудно не согласиться. Недаром говорят, что словом можно убить, но и можно воскресить. Так получается, что медсестра вылечила Власова словом, заставила поверить в собственные силы. Действительно, поддержка ближнего очень многое значит в нашей жизни. Если у человека хорошая семья, все члены семьи заботятся друг о друге и поддерживают в любой момент, то такой человек многое может в жизни: добивается успехов, продвигается по карьерной лестнице, ведет активную общественную жизнь, А если никто не может поддержать человека. То и крылья у него опускаются, он становится эгоистом, думает только о себе. В литературе также не мало примеров, когда поддержка ближнего делала чудеса. Взять разве Соню Мармеладову, героиню романа Федора Достоевского «Преступление и наказание», она помогла Родиону Раскольникову во всем: заставила покаяться Родиона в преступлении прилюдно на площади, затем поехала к Раскольникову на каторгу и помогала наладить отношения с другими каторжными. Трудно представить, что было бы с Родионом, если бы он не встретил на своём пути Соню Мармеладову. 
Таким образом, внимание и забота о ближних – это неотъемлемая часть нашей жизни. Помогая друзьям, близким и знакомым, мы совершенствуемся сами, становимся чище и добрее.