В чём проявляется любовь к профессии? Является ли любовь к профессии залогом успешной деятельности? Этими вопросами задается Антон Павлович Чехов в данном тексте. 
Отвечая на поставленные вопросы, Чехов рассказывает о герое, который читал лекции студентам. Описывает его ощущения и чувства в тот момент, когда герой занимался своим любимым делом. Это занятие вызывает у героя счастье и наслаждение: «стоит… только оглядеть аудиторию и произнести стереотипное «в прошлой лекции мы остановились на...», как фразы длинной вереницей вылетают из…. души и — пошла, писать губерния!». Автор сравнивает лектора с дирижером, а всех сидящих на лекции студентов иронически называет многоголовой гидрой. И герой должен покорить эту гидру, заставить слушать и понимать лекцию: «Каждую минуту я должен иметь ловкость выхватывать из этого громадного материала самое важное и нужное и так же быстро, как течёт моя речь, облекать свою мысль в такую форму, которая была бы доступна разумению гидры и возбуждала бы её внимание, причём надо зорко следить, чтобы мысли передавались не по мере их накопления, а в известном порядке, необходимом для правильной компоновки картины, какую я хочу нарисовать». Герой текста считает, что при чтении лекции нужно уметь удерживать внимание аудитории, и у него это неплохо получается. Но все описанные события в прошлом: «Никакой спорт, никакие развлечения и игры никогда не доставляли мне такого наслаждения, как чтение лекций», - а сейчас лектор чувствует себя не очень хорошо: «Испуская последний вздох, я всё-таки буду верить, что наука — самое важное, самое прекрасное и нужное в жизни человека, что она всегда была и будет высшим проявлением любви и что только ею одною человек победит природу и себя». Получается, что когда человек занимается любимым делом, он действительно успешен и удачлив. 
Позиция автора данного текста проста: человек, занимающийся любимым делом, по-настоящему счастлив. Труд вызывает у него радость и желание творчества. 
Я согласна с позицией автора. Только любимое дело способно сделать человека счастливым. Главное – найти это дело, стать в нем успешным профессионалом. Мне кажется, что если бы любимое дело или увлечение не приносило приятные эмоции, не находило бы позитивный отклик в душе, то не развивались бы народные промыслы, не совершались бы научные открытия, прогресс стоял бы на месте. Все великие ученые и изобретатели чувствовали себя счастливыми только тогда, когда занимались любимым делом. И многим было неважно, где они находятся, что на них одето, что они едят. В русской литературе есть тоже немало примеров того, что мастер, увлекшись делом, забывает обо всем и чувствует себя очень хорошо. Вспомним лесковского Левшу. Чудаковатый, просто одетый да еще и закладывающий за воротник Левша мог блоху подковать. Вся его жизнь состояла из того, что он великолепно делал различные механизмы и в этот момент был счастлив, а как отлучили его от любимого дела, стали возить по заграницам, так и пропал человек. 
Таким образом, для многих любимое дело – цель в жизни, а значит ее смысл и счастливое состояние души. Хочется, чтобы каждый человек нашел свое дело и был доволен жизнью.