Как дети переживали военные события? В чём заключалось их участие в борьбе с врагом? Этими вопросами задается в данном тексте Аркадий Гайдар. 
Отвечая на поставленные вопросы, автор рассказывает о встрече, которая произошла в годы Великой Отечественной войны. На фронтовой полосе машину остановил «хлопчик лет пятнадцати» и попросил у бойца патроны. Он говорил, что патроны будут ему подарком, но солдат понял, что это не так. Мальчик сказал солдату правду, а также заметил, что он «знает все лощинки, последние тропинки на сорок километров в округе. …Боясь, что ему не поверят, он» вытянул «из-за пазухи завёрнутый в клеёнку комсомольский билет». Солдат дал мальчику патроны, потому что знал, все они будут использованы по назначению. Автор показывает читателю, что дети стремились помогать взрослым в тяжелые годы войны. Гайдар совершенно прав, на «десятки тысяч из них война обрушилась точно так же, как и на взрослых, уже хотя бы потому, что сброшенные над мирными городами фашистские бомбы имеют для всех одинаковую силу». В детстве человек все воспринимает острее, поэтому автор подчеркивает, что «мальчуганы, девочки» «…жадно, до последней точки», слушали «сообщения Информбюро», запоминали «все детали героических поступков», выписывали «имена героев, их звания, их фамилии». Дети были везде «в глубоком тылу, в тревожной прифронтовой полосе и даже на линии самого фронта». И повсюду они испытывали « огромную жажду дела, работы и даже подвига». 
В годы войны дети чувствовали, что не могут оставаться в стороне от происходящих событий, ощущали жажду дела, шли на любые уловки, лишь бы помочь стране в борьбе с врагом на фронте или в тылу, - такова позиция автора. 
С мнением автора трудно не согласиться. Дети и война – взаимоисключающие понятия, но когда враг пытается захватить родную землю, все от мала до велика встают на ее защиту. Так было не раз и в нашей стране. Наряду с героями взрослыми есть герои дети. Сам автор текста Аркадий Гайдар в 16 лет командовал полком, а значит еще подростком пришел в Красную армию. А сколько подвигов было совершено детьми в годы Великой Отечественной войны. Дети переживали военные события мужественно и стойко: становились сынами полка, работали на заводах по выпуску снарядов и пуль, вместе с матерями выполняли сельскохозяйственные работы. Их участие в борьбе с врагом было как косвенным, когда их отцы писали им письма, ожесточенно сражались с врагом ради их будущего, так и реально, брали винтовки в руки становились бойцами партизанских отрядов, были разведчиками и помощниками солдат.
Таким образом, в тяжелые военные годы все от мала до велика встают на защиту родины и не жалеют здоровья и сил для достижения великой цели – свободы своего народа.