Легкие курильщика ничем не отличаются от легких некурящего. Все картинки, которые показывает пропаганда, - пиздеж и фальсификация. Патологоанатом не может отличить курильщика от некурящего на вскрытии по легким, он смотрит на зубы, пальцы, бороду и пр. Это не значит, что курить вредно, это значит, что вредно верить в пиздеж.
Интересно, что у нас мотоциклисты ездят между рядами и считают, что это нормально. Обсуждают, между какими рядами безопаснее ехать, возмущаются, что водители их не замечают. Мрут как мухи по собственной, преимущественно, глупости. А в Европе мотоциклисты не выебываются и ездят как и положено - в потоке. Да, это чуть медленнее, чем протискиваться между фурой и легковушкой. Зато тебя видно. На дороге все равны. Вот и не выебывайся, дорогой мотоциклист!
Во время встречи с клиентом главная проблема, о которой забывает презентующая сторона, - это, собственно, показ того, что хотят показать. С одной стороны сидят представители подрядчика. А с другой - представители заказчика. И в какой-то момент менеджер со стороны исполнителя достает ноут, открывает экран и показывает его себе. Потом своим коллегам со своей стороны. А только в третью очередь, если ее пнуть ногой под столом, разворачивает экран в сторону представителей клиента, для которых, собственно, презентация и предназначалась. И это не было бы так смешно, если бы я не был заказчиком в 2019 году.
В разных странах встречаются разные шкалы твердостей карандашных грифелей, но наиболее распространенная - шкала HB. H - значит hard, то есть, твердый грифель. B - значит black, то есть мягкий грифель ("черный"). HB, самый распространенный, значит средний ("твердо-мягкий", ТМ). А еще бывает F, среднее между H и HB, означает fine - тонкий. Кстати, слово "карандаш" тюркское, означает "черный камень". В XIX веке русский художник Эммануил Яковлевич Пуаре переехал во Францию и взял творческий псевдоним "Каран д’Аш". Он был автором популярных карикатур. И в честь него свою карандашную фабрику в Женеве в 1924 году назвал Арнольд Швейцер. Так что это бренд Caran d’Ache назван в честь русского слова, а не наоборот. Сегодня Caran d’Ache выпускает авторучки по тыще евро, типа круто.
Я всегда думал, что в выражении "бить литавры" речь идет о том, как в конце произведения торжественно бьют в тарелки. А оказалось, что литавры - это барабаны. В них тоже бьют, но по-другому.
Что может быть лучше, чем неожиданная аналогия с утреца? Руководитель компании - это как молочнокислая бактерия в молоке. Вот есть молоко. Само по себе оно может быть выпито теленком или ребенком. А может быть сквашено в какой-либо продукт - простоквашу, ряженку, кефир, йогурт, и пр. Само по себе молоко довольно однозадачно. А с правильной бактерией - очень даже изобретательно. Руководитель может направлять коллектив в ту или иную сторону (демократия, монархия, анархия, меритократия, аристократия, олигархия, пиздец и пр.), а коллектив сам себя никуда направить не в состоянии. При этом роль руководителя без коллектива тоже не особо завидная - ему просто ничего не светит вобще. Руководители без коллективов - как бактерии без молока. Они нужны друг другу, короче.
Если я иду по улице, температура -30, на тротуаре лежит приличного вида пожилая женщина, а рядом есть други люди - я не буду подходить к этой женщине. Не потому, что я бездушная скотина, а потому, что я не знаю, как я могу этой женщине помочь. Я даже пульс не умею нащупывать. Что уж говорить о непрямом массаже сердца или искуственном дыхании. А если я еду на машине, я рядом со мной другая машина въебалась в столб, я тоже не буду останавливаться, если на дороге есть другие машины. Потому что там есть специалисты по первой помощи, а я даже не знаю, где у меня аптечка. Она где-то есть, но я никогда в жизни ее не доставал. И если я остановлюсь у разбившейся машины, я смогу побыть только тупой массовкой, от меня никакой пользы не будет. А вот если в лесу случайного грибника задерет медведь, а до ближайшего населенного пункта два дня пути, то я буду помогать грибнику всем, что вспомню из кино, слайдов МЧС, роликов на ютюбе и своей фантазии. И буду тащить грибника на себе до победного конца. Потому что кроме меня никого лучше не будет в этот момент. Я прекрасно понимаю свои возможности и использую их ровно в соответствии с ситуацией.