Некоторые виды спорта хорошо смотреть только по телевизору. Например, штангистов. Прикол (ну или не совсем прикол) в том, что все штангисты - пердят, когда поднимают штангу. Потому что они и так на пределе возможностей, а тут еще думать о приличиях вообще никому в голову не придет. И даже, наверное, вредно переключать внимание с пресса на сфинктер. Так что если соберетесь когда-нибудь на соревнования штангистов смотреть, то уж точно никогда не садитесь как минимум в первых пяти рядах.
Пиздец, самая большая тупость на свете - это "умные дома". Пока что ни одна компания не предложила ничего хотя бы отдаленно разумного в области автоматизации дома. Цены за решения бывают любыми, итог всегда один - либо уебищные непонятные интерфейсы, которыми никто не пользуется, либо огромная панель с кнопками и надписями шариковой авторучкой по лейкопластырю. Все умные приборы, лампы, автоматические сценарии, открыватели гаражных ворот при приближении хозяина - все полная, тупая, отсталая лажа. Задумка хорошая, а исполнение - просто пиздец какое хуевое. Жду героя на белом коне в этой области. И это точно будет не Эппл, потому что Эппл даже со своим музыкальным плеером не может уже 10 лет справиться. Хуже умных домов только Айтюнс.
Как трогательно - написать, что мороженое изготовлено по ГОСТу. Сразу людей пробирает ностальгия, ведь все самое лучшее в СССР делалось по ГОСТу, а всякая хуйня делалась подпольно (т. е., в подвале, где антисанитария). Так вот, согласно ГОСТу, слово ГОСТ не склоняется и используется только с его номером. Во всех остальных случаях необходимо писать слово "стандарт". То есть, если выебываться до конца, то мороженое либо "изготовлено по стандарту", либо "изготовлено по ГОСТ 31457-2012". P. S. Понятно, что "по ГОСТу" можно делать любое говнище, стандарт не может иметь ничего против существования продуктов второго сорта. И верят, что ГОСТ - это синоним вкуса и качества только те, кто не понимают, что и вкус, и качество могут быть любыми, в том числе говеный вкус и говеное качество. А в тексте стандарта, по которому произведено сфотканное выше мороженое, в качестве сырья разрешается брать "сыворотку подсырную сухую деминерализованную, полученную методом электродиализа (СД-ЭД)." И кто б отказался? Эта сыворотка повышает взбиваемость мороженого на 20%. Нямка!
Совершенно никакого понимания у меня не находят люди, которые топят за разницу в пару букв в каком-либо слове. Скажем, русские геи обижаются, когда их называют гомосексуалистами. - Нет, так нельзя! Гомосексуалист - это ругательное слово из карательной советской психиатрии! Нас правильно называть гомосексуалами! Пиздец, это настолько же глупо, насколько и безграмотно. Не дадут соврать народные арты, великие пианы, французские экспрессионы, ленинские коммуны, жадные капиталы. К тому же в русском языке давно есть короткая версия слова гомосексуалист - гомосек, а кому недостаточно коротко, еще есть - гомик.
Простое и очевидное правило: не должно быть никаких препятствий на пути приема денег. Что угодно может быть через жопу, но получение денег должно происходить идеально гладко и быстро. Любой интернет-магазин, любая касса, любой вендомат, любой терминал должны максимально быстро принимать любые деньги. Если этого не происходит, то мы имеем дело либо с идиотами, либо с идиотами. Любой платящий должен ожидать, что его деньги легко и быстро примут. Любой получающий платежи должен сделать все, чтобы принимать деньги с минимальными задержками и геморроями. Я этим принципом пользуюсь всегда. Если передо мной торговый автомат, который отказывается прянять мою старую пожеванную купюру, то пусть он идет нахуй. В Лас-Вегасе никакой автомат не откажется ни от какой купюры. Если я попал в гостиницу, где первым делом не мечтают зачарджить мою кредитку, то такая гостиница идет нахуй, я найду ту, где мои деньги примут с удовольствием.
Запах вокзала с детства знаком всем, кто ездил на поездах. Это приятный, сложный, густой запах, которые некоторые еще слышат в метро, а почти все ассоциируют с разогретым "Титаном" для кипятка. Поэтому у большинства этот запах связан с железнодорожным чаем. Кстати, это тоже любопытно - в СССР было так хуево с кофе, что все стереотипы о горячих напитках ограничивались именно чаем. Кофе в советских поездах никому никогда не предлагали. А за растворимым стояли в очереди три часа. Так вот, тот самый запах - это запах креозота, хуйни, которой пропитывают деревянные шпалы и столбы от гниения. Креозот делают из древесного или каменноугольного дегтя, именно он и пахнет. А на вокзалах, где шпалы бетонные, уже нет никакого приятного запаха из детства.
Пиздец как меня бесят розовые мужские рубашки. Они меня бесят гораздо больше, чем те мудозвоны, которые называют рубашки сорочками. В розовой рубашке любой мужчина выглядит как полный дебил, но при этом всегда сидит с таким видом, как будто совершает поступок невероятной душевной тонкости. Не могу понять настойчивость, с которой розовые рубашки производятся и носятся. Даже брошь в виде какашки смотрелась бы на мужчине более изысканно и уместно, чем розовая рубашка.
