Аудиокниги не имеют никакого отношения к книгам. Аудиокниги - это самостоятельный развлекательный продукт. Чтобы понять, чем отличается аудиокнига от бумажной книги, достаточно их сравнить. Берешь рассказ Чехова на бумаге, читаешь его. А потом берешь ровно тот же рассказ Чехова в виде аудиокниги. И слушаешь его. И понимаешь, что это два совершенно разных продукта. Чтение слов глазами - это совершенно уникальный и ни на что не похожий процесс. Вполне может быть, что он при нашей жизни почти зачахнет, но это не отменяет его отдельной ценности. Чтение развивает мозг, прослушивание - не особо.
За всю историю цивилизации человечество не смогло придумать удобной хуйни для надевания на голову в целях утепления. Придумали кучу разного говна, которое настолько неуместно и смехотворно, что его называют словосочетанием "головной убор". Я не хочу носить головной убор! Дайте мне что-нибудь нормальное и непозорное для башки! Чтоб ухи не мерзли и чтоб я не выглядел как мудак. Ну ладно, со вторым пунктом я еще готов смириться. Готов выглядеть как мудак. Но не хочу чувствовать себя мудаком. А в любом головном уборе это неизбежно.
Кстати, если уж вы решили побыть джентльменом, и подать даме пальто, то дама тоже должна не быть колхозницей. В пальто первой должна быть продета левая рука. Не правая, блять. А левая. Почему? А хуй его знает. Это ж этикет.
Мне глубоко похуй, где проходят границы государств, до тех пор, пока люди не умирают. Граница - это всего лишь территория налогового ведомства. Жизнь не стоит того, чтобы терять ее ради права платить налоги в другое ведомство.
Удивительно, что в советское время были полностью неизвестны: свежевыжатые соки, салаты цезарь и капрезе, трава руккола, сыр моцарела, пицца, суши, том-ям, фо-бо, эспрессо, капучино, латте. Маффины были, назывались кексами. Настолько не существовало стейков из мяса, что слово "стейк" добавили в словарь русского языка по моей просьбе всего пару лет назад. А чего еще не было из того, что сегодня является практически национальной кухней?
Любопытно, что люди слово "отходы" всегда понимают как "вонючие токсичные помои, которые нужно срочно выкинуть, пока никто не отравился и не помер". Например, при производстве масла, творога, сметаны, сливок отходами является обезжиренное молоко. Раньше никто не знал, что с ним делать (выливали нахуй), а сечас продают хипстерам и любителям стройных фигур. Или, скажем, при производстве апельсинового сока отходами являются корки апельсина. А из них получаются цукаты. Но ведь можно и наоборот посмотреть - при производстве цукатов отходами является мякоть плодов. Словом, когда вы видите слово "отходы", не нужно делать быстрых выводов. Иногда речь идет о сырье для нового технологического процесса.
Я водил во многих странах мира, включая страны с левосторонним движением. Я проехал много тысяч километров по Великобритании, Австралии, Новой Зеландии, Сейшелам и США (да, на Американских Виргинских островах ездят слева). И никаких неудобств не испытал. Ну едешь и едешь. Потоки так хорошо разделены, что в 99% случаев ты даже не замечаешь, что едешь по другой стороне. Единственный стремный момент - это когда разворачиваешься на проселочной дороге. Тут у меня всегда включается автопилот, и после разворота я всегда начинаю ехать по правой стороне. И понимаю это только когда вижу встречку на своей полосе.
