Пиздец, больше всего на свете меня бесит, что в кино продают треульные начос и круглые банки с сыром. И начос в эту банку залезает только одним уголочком. И ты должен каждый раз откусывать уголок, чтобы начос приобрел более прямоугольную форму и начал в банку с сыром залезать. Вот почему не сделать банки с сыром такой формы, чтобы начос в них сразу было удобно макать?
Пиздец, самая большая тупость на свете - это концепция "здоровой еды". Епта, если не пить серную кислоту и не заедать ее асбестом, любая еда - здоровая. Когда человек поел, он живет. Ну а если не будет есть, то в какой-то момент помрет.У каждого поколения есть свои пищевые стереотипы - то надо есть жир, то не надо, то слова надо. Единственное, что точно известно: надо срать на все мнения и есть любую еду. Чем разнообразнее, тем лучше. Нет какого-то одного невероятно полезного продукта. Ягоды годжи не спасут никого, а если их есть каждый день, то еще и заебут. Чипсари с колой вредны только тогда, когда человек не ест ничего другого. Но с таким же успехом можно подорвать здоровье поедая только апельсины с укропом. Поэтому: ешьте что хотите и когда хотите. Главное - разнообразие. Ну а если пучит от панакоты, то просто не надо ее есть, ок?
Интересно изучать административную и политическую карту мира. Скажем, в США почте все штаты тупо разграничены по широтам и долготам. Особенно я люблю штат Колорадо, у которого площадь строго прямоугольная. В Африке половина стран на севере делили пустыню шедрой линейкой, потому что там все равно никогда ничего ценного не будет. В России только граница республики Коми и Ненецкого АО похожа на прямую линию. О чем нам это говорит? Там, где нихуя нет, границы проведены по линейке. Там, где есть что-то интересное и ценное, границы проведены по рельефу - по горам, по рекам, по каким-то еще ориентирам.
Сегодня голосовая связь в мессенджерах лучше, чем в телефоне. Сотовые операторы проебали голос. Пока мировые сотовые компании были заняты рубкой бабла, они забыли, что надо заниматься своей основной услугой. Ирония в том, что они в какой-то момент поняли, что их основная услуга - это передача данных, а не голоса. И начали улучшать передачу данных. И начали запихивать в ускоренные данные свой старый голос, радуясь прибыли. А мессенджеры научились передавать по каналу данных голос прекрасного качества. И выебали сотовых операторов на их же инфраструктуре.
Одни люди пьют воду с газом. Другие люди пьют воду без газа. А есть третьи люди, которые просят смешать воду с газом и без, чтобы получилась слабогазированная вода. Впрочем, бывает в продаже слабогазированная вода, но я никогда не видел ее ни в одном кафе или ресторане.
Сегодня в мире самая распространенная профессия - водитель. При этом нет никаких сомнений, что в ближайшем будущем водителей практически полностью заменят беспилотные автомобили. А это значит, что всем водителям придется находить себе новые занятия. Конечно, какое-то количество водителей останется, так же как и сегодня в больничных лифтах работают лифтеры, а в жилых домах лифтеров больше не осталось. Так что водителям есть смысл задуматься о том, чем они будут заниматься лет через десять.
Сегодня мобильный телефон - источник невероятного количества личной информации про своего владельца. И это, конечно, прекрасно известно любому ревнивому партнеру. Девочки палят нотификейшены у мальчиков, мальчики подсматривают за алертами у девочек. Все хотят краем глаза увидеть, кто там тебе прислал сообщение в телеге, кто лайкнул фотку в инсте, кто отсыпал сердечек в зенли. Как узнать - палит ли тебя партнер? Для начала выключаешь телефон. Включаешь его, но не по отпечатку и не рожей, чтобы не залогиниться под собой. Включаешь камеру, выбираешь видео, ставишь фронталку, нажимаешь на запись, кладешь телефон экраном на стол и уходишь в толчок. В этот момент на телефон приходит очередной нотификейшн, вибрация, блямк или любой другой сигнал. Или не приходит, это не принципиально. Ревнивый партнер не выдерживает и хватает аппарат. Смотрит на экран - а там идет запись его подлого подглядывания! Отвертеться не удастся. Даже если партнер сообразительный и сотрет видос, чтобы поставить на запись новый, в удаленных файлах все сохранится.
Сейчас большую популярность приобретает западная теория, что после сранья нужно перед спусканием воды закрывать крышку унитаза. Теория в том, что если крышку не закрыть, то микробы от говна поднимутся в воздух и заразят пространство вокруг. А если закрыть крышку, то микробы ударятся в нее и не полетят дальше. Просто пиздец, как это тупо. Даже если не закрыть крышку, микробы (согласно научному исследованию) поднимутся на 20 сантиметров над очком. Ну как поднимутся, как и опустятся. А если их задержать крышкой, то они точно осядут на крышке. И каждый, кто сядет потом на унитаз, своей майкой с крышки соберет весь этот урожай. Так что я продолжаю утверждать, что крышка на унитазе примерно так же полезна и нужна, как и на газовой плите. То есть - абсолютно вообще нахуй не нужна.
Я тут узнал, что, оказывается, в мире существует дефицит садистов, но совершенно нет никакого дефицита мазохистов. Проблема везде, даже на соответствующих вечеринках. Все готовы страдать, но мало кто готов мучить.В принципе, это соответствует моему представлению об устройстве мира.
Некоторые процессы надо делать иррационально, медленно, вручную, неэффективно, устаревшими способами, немодно, незрелищно и пр. Скажем, для часто повторяющихся операций можно написать скрипт. Но иногда ручной копи-пейст помогает лишний раз подумать, оценить и отловить косяк. Хотя с точки зрения прогресса делать что-либо руками - неправильно. Можно поставить камеру с распознаванием лиц и поз, но иногда эффективнее посадить бабулю, которая вяжет свой носок и поглядывает на проходящих. Один раз на тыщу случаев бабуля окажется нужной, а камера проебет инцидент. Кстати, именно поэтому я терпеть не могу электрические чайники, микроволновки и кондиционеры - они отбирают у меня последнюю радость получения физического удовольствия от чайника на огне, сковородки и вентилятора. Эффективность не всегда нужна. Кстати, если бы я был американцем, я бы из этой мысли накатал бы книгу на 400 страниц. Но в этом конкретном случае я как раз за эффективность - мысль понятна и в виде этого небольшого постеца.
Прикольно, что в СССР в любом учреждении и магазине был перерыв на обед. Где с часу до двух, где с двух до трех. А после перестройки перерыв на обед исчез как класс навсегда. Никто не готов прийти к двери учреждения и узнать, что там у работников обед. И эта традиция исчезла безо всяких демонстраций, митингов и протестов. Она просто растворилась, хотя все советские люди были уверены, что ничего более незыблемого на свете нет.
Заметил, что когда люди спрашивают друг у друга посоветовать специалиста, всегда прибавляют эпитет "хороший". У тебя есть знакомый хороший дантист? Знаешь хорошего автомеханика? Можешь посоветовать хорошего дизайнера? Спрашивается, зачем такое уточнение? Если я прошу посоветовать мне сантехника, разве мне нужен плохой? Или я ищу плохого водителя? Или плохого строителя? Любой человек всегда ищет хороших специалистов. Но зачем уточнять? Попробуйте в следующий раз, когда просите помощи в поиске специалистов у друзей, обойтись без слова "хороший".

