В Австрии есть прекрасный старинный замок на скале - Хохостервиц, про который существует не менее древняя легенда. Войска под предводительством Маргариты Маульташ (типа самой уродливой женщины всех времен и народов) осадили замок. Решили брать измором, но стояли так долго, что начали голодать сами. В последний момент комендант замка решил нафаршировать остатками зерна последнюю корову и катапультировать ее на врага. Это была последняя еда оборонявшихся. Голодные нападавшие решили, что раз у народа в осаде так много жратвы, то дальше стоять нет смысла и съебались. Кажется, что это управленческий парадокс - выкинуть последнюю еду, когда пиздец нечего есть. Но мораль простая: когда нечего терять - блефуй.
Очень интересно в языке устроено разделение на важное и ничтожное. Важное - большое или высокое. Ничтожное - маленькое или низкое. Вершина власти. Унижаться. С высоты положения. Низко упасть. Возвеличивать правителя. Принижать достоинства. Сидеть на Олимпе. Социальное дно. Высший свет. У нас в школе на стене кабинета литературы висели портреты великих писателей. Пушкин был первым и на 20 сантиметров выше, чтобы обозначить свою особую важность. Исторически правитель сидел на троне (штоб выше остальных), а просители кланялись или просто падали ниц, чтобы показать дополнительно, что они даже не пытаются претендовать на равенство. Ваше высокоблагородие, мы люди маленькие. Нижайше просим ваше высочество.
У людей очень плохой интерфейс между фантазиями и реальностью. В этом главная проблема любого творца - как сделать так, чтобы фантазия перешла в реальность при помощи творческих приемов. Потому что без помощи творческих приемов нихуя не получится, никакая фантазия ничего не будет значить для других людей. Чтобы фантазия заработала, ее нужно понятно сформулировать. Это относится совершенно ко всему - от эротической фантазии до идеи сценариста. Как перенести мысль из головы автора к зрителям, слушателям и читателям? Это и есть основная задача любого творчества. Кстати, именно на этом заваливаются все начинающие фотографы. Они принимают свой кайф от сцены за картинку, которую увидит зритель. А зритель не слышит звуков, не знает контекст, не чувствует температуры, не ценит обстановку, не видит движения. Поэтому ему похуй на самый лучший на свете закат, потому что на фотке какое-то унылое говно, а не самый лучший закат. А начинающий фотограф не понимает, что видит зритель, потому что он находится во власти своих фантазий и ощущений, но не умеет их передать. Короче, любой творец ценен своим умением передавать мысли, а не самими мыслями.
В Америке страшно дико стали популярны подкасты. Какие-то просто невероятные часы прослушиваний подкастов у среднего американца. Казалось бы, есть радио, есть аудиокниги, есть ютюб на фоне, но американцы слушают подкасты. А у нас не слушают подкасты. Вы можете вспомнить хоть один известный русский подкаст? Или хотя бы неизвестный, но интересный? Когда кто-либо последний раз вам рекомендовал послушать какой-либо подкаст?
У меня есть набор базовых установок, которые не меняются уже много десятилетий. Чтобы понять, какая в принципе у меня может быть точка зрения по поводу того или иного вопроса, можно свериться с приведенным ниже списком моих ценностей и позиций. Моя принципы всегда просты: я против любого насилия, против любых убийств, против любых войн, за гармоничное и разностороннее развитие любой личности, за гетеросексуальность с легкими нотками толерантности, за космополитизм с легкими нотками патриотизма, за капитализм, но против корпоративного мудоебства, за просвещенную монархию, за работу с утра до вечера, против пенсий, льгот, нахлебников и бездельников, против популизма. У меня замые замечательные принципы на свете. Если бы все были как я, жизнь была бы еще лучше.
Вкус еды и напитков очень сильно зависит от формы посуды. Одна и та же котлета с разных тарелок будет восприниматься по-разному. Еда с деревянной или с фарфоровой тарелки будет иметь разный вкус. Напитки из разных емкостей будут иметь принципиально разный вкус. Если выпить кефир из водочного мерзавчика, он будет одного вкуса, а если из сапога, то совершенно другого. Одно и то же вино из бокалов разной формы будет иметь разный вкус и даже запах (проверьте). Ширина, высота, диаметр, вес, материал посуды - все это имеет огромное влияние на вкус еды и напитков. Мы в школе пили водку из полиэтиленовой обертки от сигаретной пачки, это было омерзительно. Хотя казалось бы - что может испортить водку?
Кладбища стремительно теряют свою актуальность. В детстве меня пару раз возили родственники на могилы к предкам. В среднем возрасте я был пару раз на кладбищах, хороня бабушек-дедушек, а так же некоторых друзей и знакомых. Но абсолютно ни разу я не был на какой-либо могиле второй раз. И не потому что я такая бездушная свинья, а потому что в этом нет никакого смысла. Я помню тех, кто оставил след в моей жизни. Я не помню тех, кто следа не оставил. Поездка к надгробной плите не даст мне ничего, что может дать пересмотр видоса или фоток с ушедшим на тот свет. Думаю, что в будущем никаких кладбищ не будет. Встреча с геометкой места погребения не имеет никакого смысла. Могила - это какой-то лютый архаизм. Раньше я придумывал для себя дизайн могилы, хотел сделать ее интерактивной. Но потом я понял, что лучшая концепция - это развеивание праха на максимально широкой и абстрактной территории. Или я не буду против, если пепел от меня будет использован в качестве удобрения в горшке герани на рандомном подоконнике. По старой памяти людей еще хоронят на кладбищах или в колумбариях, но смысла в этом больше нет никакого. Что биоразложение, что кремация - одинаково происходят в соответствии с законами физики.
Сравнение, как и пример, не являются доказательством в формальной логике. Но разве это ебет обычных людей? Конечно нет. Поэтому сравнение - мощнейший аргумент для доказательства. Например, какая-то жируха скинула балласт, и вешает новые стройные фотки в стиле "было - стало". Так вот, очень важно не просто приукрасить "стало", но и специально ухудшить "было". Добавить в прошлом лишних кило, кожу состарить, добавить еще чего-нибудь неприятного. Тогда сравнение со "стало" будет особо убедительным! Это мне чика одна рассказала. Из серии секретов, которые знает все телки, а мужики не догадываются. Мужики додумываются только "стало" улучшить, а "было" испортить не догадываются.
Что такое ксенофобия? Это боязнь незнакомого. Как бороться с ксенофобией? Делать незнакомое знакомым. Дизайн проще всего воспринимать как борьбу с ксенофобией. Чем узнаваемее, тем менее опасно. Задача большинства брендов - примелькаться и тем самым обозначить неопасность. Знакомые бренды становятся безопасными, потом различимыми в толпе, а потом даже любимыми. Незнакомые бренды - "китайское говно".