Красота людей обманчива. Особенно женская красота. Хотя мужская тоже очень сильно обманчива. Красота скрывает очень многие другие важные для жизни качества - умение жить и чувствовать, способность получать удовольствие и быть умным, стремление к познанию и отзывчивость. Одним словом, за красотой вообще нихуя не видно, что перед нами за человек. Красота не равна качеству жизни. Красота вообще ничего не говорит о человеке. За красотой может скрываться что угодно. Поэтому лайфхак такой: ищем красивых, а среди них уже выбираем нормальных. Как правило, их там одна на тысячу.
Многие современные ребята перестают готовить дома, а начинают покупать готовые салаты, ходить в кафешки, выписывать наборы для разогрева на неделю и пр. Что я думаю на эту тему? Это все хуйня. Конечно, в большом городе у таксиста есть время только на перекус на бегу, а у офисного работника только время на бизнес-ланч. Приготовление еды - важнейшая часть семейных отношений. Готовка - как поэзия. Еда - это не напряг, а важнейшая часть общения. Иногда через свекольник можно получить больше любви, чем через самую нежную беседу.
В кабинете современного стомалотога меня больше всего напрягает самый нежный, безболезненный и нестрашный момент - первичный осмотр. Почему-то врач берез в руки металлические инструменты, напоминающие инвентарь скульптора, а начинает смотреть на челюсти. Малейшее постукивание об зубы металлической кюретажной ложки или зеркальца вызывает у меня нескрываемое омерзение. Спрашивается, почему бы не сделать инструмент первичного осмотра вообще резиновым или силиконовым? Какая доктору разница, чем он отодвинет щеку? Почему зеркало не может быть мягким и розовым? Вот когда сделают анестезию, тогда пусть ковыряются чем хотят, я все равно не почувствую. 
Я очень люблю пить воду. И всегда пил ледяную. Помню в детстве прибегал после прогулки, мчался в ванную, включал кран и долго наслаждался самой ледяной из возможных вод. И во взрослом возрасте, когда перешел уже на воду в бутылках, всегда заказывал "из холодильника". А в какой-то момент я задумался о вкусе воды. И в результате экспериментов установил, что холодная вода - не такая вкусная. И вода комнатной температуры - буэээ. А самая вкусная - прохладная вода. Вот если смешать воду из холодильника с водой комнатной температуры, получится то, что нужно. И вкус будет наиболее охуенным.
Про зубную щетку нужно знать самое важное: что ее надо хотя бы раз в три месяца менять. Куча ребят меняют щетку, только когда она становится похожей на паклю. Это совершенно неправильно. Во-первых, потому что такая щетка хуево чистит, во-вторых, потому что такая щетка является источником бактерий, которые за прошедший год на ней многократно перееблись и растят правнуков. Не будь жадиной и посмешищем, поменяй свою щетку прямо сегодня!
Дети знают мат. Дети матерятся. Я научил своего брата всем матерным словам, когда ему было 4 года, а мне - 6 (он до сих пор мне за это предъявляет). Сегодня все дети с утра до вечера тупят в ютюб, где нет ни одного геймерского стримера, который бы не матерился. Как правильно родителям договориться с детьми по этому вопросу? Я договорился так: можно знать любые слова, но произносить можно не любые. Поэтому материться у меня в семье разрешается только с двенадцати лет и только в присутствии тех, кому больше двенадцати.
Как известно, Германия - самая ебанутая страна в вопросах соблюдения авторских прав. Если не дай бог вставить в ролик фрагмент какой-нибудь песни, права на которую не куплены, то на территории Германии этот ролик проигрываться не будет. А если в Германии скачать какой-нибудь фильмец через торрент, то можно будет вечером его посмотреть. А через пару дней к тебе на почту придет штрафец евро на 800. И тебе навсегда расхочется качать кино с торрента, а ты тупо подпишишься за десять евро на какой-нибудь стриминговый сервис. Потому что в Германии антипиратское будущее уже наступило.
Когда я говорю по телефону, у меня правое ухо слышит в два раза лучше, чем левое. Поэтому я всегда держу телефон у правого уха. А левым ухом я слышу в два раза меньше информации. Поэтому когда у меня правая рука устает держать трубку, я переключаюсь на левую руку. Но ухо продолжает слышать правое.
